Downloaded @ subs4free.club
Το πιο πολύτιμο φορτίο
Μετάφραση - Επεξεργασία: Supernova
Διανομή Υποτίτλων: Trellas
Μια φορά κι έναν καιρό,
σε ένα μεγάλο δάσος, ζούσε
ένας φτωχός ξυλοκόπος
και η γυναίκα του φτωχού ξυλοκόπου.
Όχι, όχι, να είστε σίγουροι,
δεν είναι το "Hop o' My Thumb".
Καμία σχέση με αυτό.
Άλλωστε, κι εγώ, όπως κι εσύ,
απεχθάνομαι αυτή την γελοία ιστορία.
Πότε έχουμε δει γονείς να εγκαταλείπουν
τα παιδιά τους λόγω έλλειψης τροφής;
Έλα, τώρα...
Ο καημένος ο ξυλοκόπος και η γυναίκα του
δεν είχαν φύγει ποτέ από το δάσος τους.
Ωστόσο, το κρύο, η πείνα και η δυστυχία
έκαναν τη ζωή τους πολύ δύσκολη.
Ειδικά σε αυτές τις εποχές
του παγκόσμιου πολέμου.
Ναι...
ο παγκόσμιος πόλεμος, ναι.
Ευτυχώς, κάθε σύννεφο έχει
και μια θετική πλευρά.
Ο φτωχός ξυλοκόπος
και η γυναίκα του
δεν είχαν παιδιά να θρέψουν εδώ
και πολλά χρόνια.
Δεν έχουν άλλες καρδιές
να αγαπήσουν.
Η γυναίκα του καημένου του ξυλοκόπου
θρηνούσε κάθε μέρα.
Αλλά ο καημένος ο ξυλοκόπος, από την άλλη,
είχε προσαρμοστεί αρκετά καλά.
Δεν υπάρχουν πια παιδιά για να φροντίσεις,
αλλά ούτε και στόματα για να ταΐσεις.
Σιγά σιγά, καθώς γερνούσε,
η γυναίκα του φτωχού ξυλοκόπου
κατάλαβε ότι η γη,
τα ουράνια, και οι δυνάμεις των νεράιδων
είχαν συνωμοτήσει με
τον ξυλοκόπο σύζυγό της
να της στερήσει από παιδιά.
Και αποδέχτηκε τη μοίρα της,
συνηθίζοντας το κρύο,
στην πείνα, στη δυστυχία
και στη μοναξιά.
Και μετά, μια μέρα...
Θεέ του τρένου,
σε ευχαριστώ τώρα και πάντα
που ήρθες στη ζωή μου
και που δεν με εγκατέλειψες.
Σε ευλογώ που έρχεσαι από την
πόλη, φέρνοντας μου τον θόρυβο και τη ζωή.
Σε ευλογώ που είσαι ευγενικός μαζί μου.
Μου έχεις αλλάξει τη ζωή.
Λύτρωσέ με από την πείνα
και τη δυστυχία.
Δώσε μου κάτι, κάτι να φάω, κάτι για
το οποίο μπορεί κανείς να κακολογεί.
Οποιοδήποτε μικρο φορτίο σε περισσεύει,
όχι πολύ, μόνο ένα μικρό φορτίο.
Σε ικετεύω για την καλοσύνη σου,
θεέ του τρένου,
είσαι το φως μου και
η μόνη μου ελπίδα.
Παρακαλώ, άκουσέ με.
Τι είναι αυτό;
- Οι θεοί του τρένου μου το έδωσαν.
- Οι θεοί του τρένου;
Ναι,
για να γίνει το παιδί που χάσαμε.
Και δεν ξέρεις από που ήρθε αυτό
το παιδί;
Αν προέρχεται από το τρένο,
δεν ξέρεις σε ποια φυλή ανήκει;
- Είναι ένα από τα άκαρδα!
- Όχι, είναι απλώς ένα μικρό κομμάτι φορτίου.
- Μου το έδωσαν οι θεοί του τρένου.
- Και ανάθεμα το φορτίο!
Να πάρει!
Γαμώτο!
Απόγονοι μιας καταραμένης φυλής.
- Σταμάτα!
- Όχι, είναι άγγελος.
- Είναι ο άγγελός μου.
- Ένας άγγελος. Δεν ακούς πως κλαίει.
Παραληρείς, γριά.
Μόλις μεγαλώσει, θα γίνει σαν αυτές.
Όχι, εμείς είμαστε αυτοί
που την μεγαλώνουμε.
Σκότωσαν τον Θεό.
Είναι κλέφτες. Κοίτα τα ρούχα της.
Ξέρεις πόσο καιρό πρέπει να δουλέψει
κανείς για να αγοράσει τέτοια ρούχα;
Είναι κλέφτες, σου λέω.
Δόξα τω Θεώ που δεν έχουμε τίποτα
να κλέψουν.
Και σύντομα, αν συμφωνήσεις,
θα με βοηθάει στα ξύλα.
Αν την δουν μαζί μας,
θα μας εκτελέσουν.
Ποιος θα το μάθεις;
Οι άλλοι ξυλοκόποι.
Θα μας καταγγείλουν.
Όχι,
θα πω ότι αυτό το παιδί είναι δικό μας,
ότι επιτέλους έμεινα ξανά έγκυος
χάρη σε εσένα.
Δεν μπορεί να είναι δικός μας.
Είναι σημαδεμένη.
- Τι εννοείς;
- Σημαδεμένη.
Δεν είναι σαν το δικό μας.
- Κοίτα, κοίτα το σημάδι.
- Ποιο σημάδι;
- Δεν βλέπω κανένα σημάδι.
- Δεν είναι σαν εμένα, δεν βλέπεις;
Οχι.
Είναι σαν εμένα.
Κοίτα πόσο όμορφη είναι.
Τι κάνεις;
Που πας;
Θα την αφήσω πίσω κοντά
στις σιδηροδρομικές γραμμές.
Αν οι θεοί την αφήσαν εκεί,
μπορούν να την πάρουν πίσω.
Αν το κάνεις, ξυλοκόπε,
θα πρέπει να
με ρίξεις και μένα στις ράγες
του εμπορευματικού τρένου μαζί της.
Και οι θεοί, όλοι οι θεοί
των ουρανών,
της φύσης,
του ήλιου και του τρένου
θα σε κυνηγήσουν όπου κι αν είσαι,
ό,τι κι αν κάνεις.
Θα είσαι καταραμένος
στους αιώνες των αιώνων.
Όπως αγαπάς. Όλη η ατυχία που
θα ακολουθήσει ας είναι δική σου ατυχία.
Θα μου φέρει ευτυχία
και σε σένα επίσης.
Κράτα όλη την ευτυχία για σένα,
δεν με νοιάζει, το κατάλαβες.
Αλλά να ξέρεις ότι δεν θέλω να την ξαναδώ
ή να την ακούσω ποτέ, ποτέ.
Κάντην να σταματήσει...
και πάρτο σαν προειδοποίηση.
Θέλει γάλα, η καημενούλα.
Δεν έχει καμία ελπίδα.
Αν οι θεοί του τρένου μου εμπιστεύτηκαν
αυτό το μικρό φορτίο,
είναι να μην θέλουν να πεθάνει.
Θα ζήσει, με ακούς;
Θα ζήσει.
Ποιος είναι εκεί;
- Μια γυναίκα ενός φτωχού ξυλοκόπου.
- Τι θέλεις, φτωχιά γυναίκα;
Γάλα, για το παιδί μου.
Α, ναι;
Γιατί δεν της δίνεις το δικό σου;
Δεν έχω, δυστυχώς.
Και αν αυτό το παιδί που βλέπεις
δεν έχει γάλα σήμερα, θα πεθάνει.
Θα πεθάνει;
Αυτό είναι όλο.
Θα κάνεις άλλον.
Είμαι πολύ μεγάλη.
Και αυτό το παιδί
μου το εμπιστεύτηκε ο...
ο θεός του εμπορευματικού τρένου
που περνάει από τον σιδηρόδρομο.
Ο θεός του τρένου σου εμπιστεύτηκε
τόσο μικρό φορτίο;
Γιατί δεν σου έδωσε
και γάλα μαζί με αυτό;
Ξέχασε.
Οι θεοί δεν μπορούν να σκεφτούν τα πάντα.
Έχουν τόσα πολλά να κάνουν εδώ.
Και το κάνουν τόσο χάλια.
Πες μου, γυναίκα ξυλοκόπου,
από πού νομίζεις ότι παίρνω το γάλα μου;
- Από το μαστό της κατσίκας σου.
- Της κατσίκα μου;
Γιατί νομίζεις ότι έχω κατσίκα;
Την άκουσα να βελάζει καθώς μάζευα ξύλα
στην άκρη της γης σου.
Και τι θα δώσεις σε αντάλλαγμα
για το γάλα μου;
- Όλα όσα έχω.
- Και τι έχεις;
- Τίποτα.
- Δεν είναι και πολλά.
Κάθε μέρα οι θεοί παρέχουν, θα σου φέρω
ένα δεμάτι ξύλα για δύο γουλιές γάλα.
Θέλεις να με πληρώσεις για το γάλα μου
με τα δικά μου ξύλα;
- Δεν είναι δικά σου.
- Ούτε εσύ έχεις.
Το γάλα δεν είναι
δικό σου γάλα, είναι της κατσίκας.
Αλλά αυτή
η κατσίκα είναι δική μου.
Δώσε για να πάρεις.
Χωρίς γάλα, η κόρη μου θα πεθάνει.
Χωρίς ανταλλαγή. Βοήθησέ με.
Αν με βοηθήσεις να την ταΐσω, θα ζήσει.
Οι θεοί θα σας ευγνωμονούν.
- Θα σε προστατεύσουν.
- Με έχουν ήδη προστατεύσει αρκετά, Άβα.
Για δες.
Δες πώς με προστάτευσαν
οι θεοί σου.
Με φοβάσαι;
Οχι.
Τότε με λυπάσαι;
Ούτε.
Οι θεοί σε κράτησαν ζωντανό.
Και τη κατσίκα σου επίσης.
Ζωντανό, ναι σωστά.
Ορίστε. Πάρε αυτό το σάλι.
Κοίτα πόσο όμορφο είναι.
Το έκαναν οι θεοί,
με χρυσές κλωστές.
Βλέπω ότι ξέρεις
να κάνεις δουλειές.
Άσε με να δω το μικρό σου φορτίο.
Το θεϊκό σου πλάσμα πεινάει, όπως κάθε
συνηθισμένο ανθρώπινο παιδί.
Θα σου δώσω λίγο
από το κατσικίσιο γάλα μου.
Σε ευχαριστώ.
Σήκω.
Σήκω, είπα.
Είσαι τόσο καλός!
Όχι.
Κάναμε μια συμφωνία.
Ελα.
- Θα σου δώσω αυτό που θέλεις.
- Ποιος σου έσπασε το κεφάλι;
- Ο πόλεμος.
- Ο τωρινός;
Οχι.
Ένας άλλος, πριν χρόνια.
Μην γονατίσεις ποτέ ξανά μπροστά μου,
ούτε μπροστά σε κανέναν άλλον.
Ποτέ μην ξαναπείς ότι είμαι ευγενικός και
μην πεις σε κανέναν ότι έχω μια κατσίκα,
και ότι σου δίνω γάλα.
Αλλιώς θα σε σκοτώσω.
Μην κουνηθείς.
Κάνε αυτό το κακομαθημένο
να σωπάσει!
- Δεν μπορώ να κοιμηθώ!
- Ησύχασε, Ξυλοκόπε. Εσύ την τρομάζεις.
Εγώ, την τρομάξω;
Τι λες μωρέ, καημένη γυναίκα.
Αυτό το παιδί του διαβόλου δεν φοβάται
τίποτα και κανέναν. Δεν έχει καρδιά.
Καταλαβαίνεις;
Δεν έχει καρδιά!
Ξυλοκόπε, ακόμα και οι άκαρδοι
έχουν καρδιά, όπως εσύ κι εγώ.
Σκάσε, δεν ξέρεις τίποτα.
Άκαρδοι είναι αυτοί που πετάνε
τα παιδιά τους από τα παράθυρα των τρένων.
Και εμείς, οι καημένοι οι ανόητοι,
πρέπει να τα ταΐσουμε.
Το ακούς αυτό;
Δεν ακούς τίποτα;
Άκαρδο, σου λέω.
Οι άκαρδοι έχουν καρδιά.
Όχι,
οι άκαρδοι δεν έχουν καρδιά.
Αποκλείετε.
Και αύριο, πρέπει να φύγει.
Πρέπει να διαλέξεις, γυναίκα.
Ανάμεσα σε αυτή την λανθασμένη άμβλωση,
ή τον έντιμος ξυλοκόπος σύζυγός σου.
Αύριο, φεύγει.
Με ή χωρίς εσένα.
Αν θέλεις να γυρίσεις στο σπίτι,
έλα.
Και η μικρή;
Γυναίκα;
Γυναίκα, έλα εδώ!
Στην υγειά,
αυτού του καταραμένου πολέμου.
- Και μακάρι να τελειώσει σύντομα.
- Μέχρι το τέλος του άκαρδου.
Μακάρι να έρθει κι αυτό σύντομα.
Σκότωσαν τον Θεό και ήθελαν αυτόν
τον πόλεμο. Δεν αξίζουν να ζήσουν.
Και ο πόλεμός τους θα τελειώσει μόνο όταν
η γη απαλλαγεί από αυτούς για πάντα.
Προς την εξαφάνισή τους,
δηλητηριαστές της γης.
Θάνατος στους άκαρδους!
Είδα μερικούς να έρχονται από
ένα στρατόπεδο τις προάλλες.
Γουρούνια,
είναι όλα γουρούνια.
Δεν μπορώ να το πω καλύτερα.
Ελάτε, θάνατος στα γουρούνια!
Τι συμβαίνει;
Δεν πίνεις;
Ναι.
Οι άκαρδοι έχουν καρδιά.
- Τι;
- Τι είπε μόλις τώρα;
Είσαι άρρωστος;
Οι άκαρδοι έχουν καρδιά.
Φλυαρεί,
είναι εντελώς μεθυσμένος.
Έλα, πήγαινε, αύριο θα είσαι καλά.
Πάρε λίγο καθαρό αέρα.
Τι ηλίθιος,
δεν μπορεί να αντέξει το ποτό.
Οι άκαρδοι έχουν καρδιά.
Οι άκαρδοι έχουν καρδιά!
Καλημέρα.
Αυτό το παιδί...
Είναι δικό σου;
Ναι, είναι η κόρη μας.
- Πόσο χρονών;
- Περίπου ενός έτους.
Περίεργο.
Αστείο μου φαίνεται.
Ο άντρας σου δεν μας είπε τίποτα,
κι αυτό το παιδί.
Δεν είναι πολύ ομιλητικός.
Ναι, είναι αλήθεια.
Φεύγω, έχω δουλειά να κάνω.
Αντίο.
Καλημέρα.
Τι κάνετε εδώ τόσο νωρίς;
Αν είναι η κόρη σου, σύντροφε,
έπρεπε να την είχες δηλώσει στο δημαρχείο.
Δεν ξέρει να γράφει.
Ναι.
Το μόνο που ξέρω είναι το ξύλο.
Χαρτοπωλεία, ξέρεις...
Αλλά πώς και κανείς δεν το ήξερε;
Γιατί δεν μας είπες τίποτα;
Δεν με ρώτησες ποτέ.
Άκου, είμαστε όλοι καλοί ξυλοκόποι
εδώ και καλοί πατριώτες.
Το να προσφέρεις καταφύγιο
σε έναν άκαρδο τιμωρείται με θάνατο.
Εσύ κάνεις αυτό θέλεις,
αλλά εμείς ακολουθούμε τον νόμο.
Και τώρα που το ξέρουμε, πρέπει
να την παραδώσουμε. Ο νόμος είναι νόμος.
Και δεν πρόκειται να διακινδυνεύσουμε
τη ζωή μας ούτε να προδώσουμε τη χώρα μας
για κάποιο άθλιο παιδί από κορμό συκιάς.
Είμαι αρκετά σαφής;
Έλα, μην κάνεις σκηνή.
Δώσε μας το κορίτσι, για να μπορέσουμε
να την ξεφορτωθούμε.
Ετοίμασε την μικρή.
Θα πάρω την κούνια της.
Ο σύντροφος έχει δίκιο.
Ήταν ένα λάθος.
Ένα τρομερό λάθος.
Είθε ο Θεός να αφανίσει αυτούς
τους καταραμένους,
άψυχους και άπιστους.
Φύγε...
και φρόντισε να ζήσει...
το...
μικρό μας φορτίο.
Ποιος είναι εκεί;
Είμαι εγώ,
η γυναίκα του φτωχού ξυλοκόπου.
Τι θέλεις,
φτωχιά γυναίκα του ξυλοκόπου;
Άσυλο.
Άσυλο για μένα
και για το μικρό μου φορτίο.
Άκουσα πυροβολισμούς.
Ήταν για εσένα;
Ήθελαν να μου την πάρουν.
Τότε ο άντρας μου, ο καημένος
ο ξυλοκόπος, με το τσεκούρι του,
αυτός...
Μην πεις τίποτα άλλο.
Ξέρω το σκοτάδι στις καρδιές
των ανθρώπων.
Ο ξυλοκόπος σου
και το τσεκούρι του έκαναν το σωστό.
Και αν χρειαστεί,
θα κάνω κι εγώ το ίδιο.
Εμπιστεύσου μου
το μικρό σου φορτίο.
Ακολουθήστε με.
Έλα.
Κόρη των θεών,
ιδού η θετή σου μητέρα,
αυτή που σου έδωσε το γάλα της,
η τρίτη σου μητέρα.
Γιατί κλαις,
καημένη γυναίκα του ξυλοκόπου;
Από τώρα και στο εξής,
θα έχεις άφθονο γάλα για το παιδί σου,
και δεν θα χρειαστεί καν
να έρθεις να το πάρεις.
Πράγματι, έκανα μια συμφωνία,
αλλά κέρδισα έναν συμπαίκτη
για τη μοναχική μου κατσίκα
Έτσι, κερδίζουμε όλοι,
οι τέσσερις μας.
Κανείς δεν κερδίσει σε αυτόν τον κόσμο
χωρίς να συμφωνήσει να χάσει κάτι,
είτε πρόκειται για τη ζωή ενός αγαπημένου
προσώπου είτε για τη δική τους.
Οι μέρες διαδέχονταν πάντα τις μέρες,
οι εποχές τις εποχές,
ο πόλεμος ακολούθησε τον πόλεμο.
Οι ήρωες διαδέχτηκαν τους ήρωες,
η λύπη διαδέχτηκε τη λύπη,
και τα τρένα ακολουθούσαν
τα τρένα.
Στα σφραγισμένα βαγόνια τους,
η ανθρωπότητα πέθαινε.
Κανείς δεν άκουσε τις κραυγές
των μεταφερόμενων,
τους λυγμούς
των γερασμένων μητέρων,
αναμειγνύεται με τις προσευχές
των εύπιστων, με τους στεναγμούς
και τα κλάματα των παιδιών από
τους χωρισμένους γονείς τους,
έχει ήδη αναχωρήσει για το κενό του
παραδείσου που προορίζεται για τους αθώους.
Και μετά...
τα τρένα σταμάτησαν να κινούνται.
Έλα, πάμε.
Δραπέτευσε.
Ποιος είναι εκεί;
Ποιος είναι εκεί, είπα;!
Σε παρακαλώ, όποιος κι αν είσαι,
φρόντισε αυτόν τον καλό άνθρωπο.
Βεβαιώσου ότι θα βρει την ευτυχία
και την ηρεμία που δεν είχε σε αυτή τη γη.
Και καλωσορίστε τον,
όπου κι αν βρίσκεσαι.
Ποιος ο λόγος;
Σου έχω προσευχηθεί τόσες πολλές φορές
να κάνεις τόσα πολλά πράγματα.
Αλλά αν αυτό το παιδί είναι εδώ σήμερα,
δεν είναι χάρη σε σένα.
Είναι χάρη σε αυτόν που
την πέταξε από το τρένο,
χάρη στον άντρα μου,
έναν φτωχό ξυλοκόπο,
και χάρη σε αυτόν τον καλό άνθρωπο
και στην κατσίκα του.
Και όχι, χάρη σε εσένα.
Παρακαλώ, ευλόγησέ τους.
Ύστερα από πολλά χρόνια,
σχεδόν μια ζωή.
Ενώ η ειρήνη είχε λίγο-πολύ
επιστρέψει στον κόσμο,
Ο άντρας
είχε γίνει παιδίατρος διεθνούς φήμης.
Μετά τον πόλεμο, συνέχισε
τις ιατρικές σπουδές του και αφιερώθηκε
στη φροντίδα
των παιδιών άλλων ανθρώπων.
Συγγραφέας πολλών αξιόλογων έργων,
ήταν τακτικά προσκεκλημένος
για διαλέξεις σε όλο τον κόσμο
εξηγώντας την προσέγγισή του
στην παιδική ηλικία
σε διάφορα συνέδρια
σε όλο τον κόσμο.
Ενώ είναι καθ' οδόν προς
σε μια ευρωπαϊκή πρωτεύουσα,
σε μια χώρα που είχε υποστεί ιδιαίτερα
τις δικές της τραγωδίες.
Μπορώ να σας βοηθήσω;
- Μπορείτε να μου μεταφράσετε τι λέει εδώ;
- Λέει για αυτήν που είναι στη φωτογραφία.
Είναι η Μαρία Τσεκόλοφσκα.
Είναι 20 ετών
και αναγνωρίζεται ως η πιο άξια από
τους νέους πρωτοπόρους,
επειδή είναι κόρη μιας φτωχής
αναλφάβητης οικογένειας,
ενός απλού ξυλοκόπου και η σύζυγός του,
η οποία έγινε εμπόρισσα τυριού.
Θα πάρω ένα αντίγραφο.
Λένε ότι αυτή η ιστορία είναι
ένας μύθος,
και ότι τίποτα από αυτά
δεν έγιναν ποτέ.
Ούτε τα τρένα, ούτε οι καταυλισμοί,
ούτε οι οικογένειες έγιναν καπνός,
ούτε η φωτιά, ούτε οι στάχτες,
ούτε τα δάκρυα,
ούτε ο πόλεμος,
ούτε οι επιζώντες,
ούτε ο πόνος των πατέρων και των μητέρων
που αναζητούν τα αγνοούμενα παιδιά τους.
Ναι,
λένε ότι τίποτα από αυτά δεν έγιναν...
ότι τίποτα από αυτά δεν είναι αλήθεια,
αλλά οι άνθρωποι λένε τόσα πολλά πράγματα.
Το μόνο αληθινό, πραγματικά αληθινό,
είναι ότι ένα κοριτσάκι που ποτέ δεν
πετάχτηκε μια μέρα από
ένα φανταστικό εμπορικό τρένο,
και ότι η γυναίκα ενός φτωχού ξυλοκόπου,
που επίσης δεν υπήρχε, την πήρε,
την τάιζε,
την αγαπούσε,
την αγαπούσε περισσότερο από οτιδήποτε,
περισσότερο από την ίδια της τη ζωή.
Ναι,
αυτό είναι το μόνο που αξίζει
να υπάρχουν ιστορίες,
όπως στην πραγματική ζωή.
Αγάπη.
Αγάπη που δίνεται στα παιδιά,
στα δικά μας και στα άλλα.
Αγάπη που διασφαλίζει,
σε όσα υπάρχουν και όλα όσα δεν υπάρχουν,
ότι η ζωή συνεχίζεται.
Τα υπόλοιπα είναι σιωπή.
Μετάφραση - Επεξεργασία: Supernova
Διανομή Υποτίτλων: Trellas